El Dr. Wilfredo Pedraza está con
nosotros, ha tenido la amabilidad de
responderle muy rápido a Janette Arias,
mi productora, para hablar sobre el caso
Oyan Tumala, que es definitivamente la
noticia del día. Así que le agradezco
muchísimo y no quiero hacerlo esperar
más. Está conectado vía Zoom más
adelante el vocero de Ahora Nación con
nosotros aquí en el estudio en vivo y
directo. Drctor Pedraza, ¿cómo le va? Me
imagino que bien, son buenas noticias
para ustedes. Buenos días,
Juliana. Buenos días. Claro que sí. Creo
que es una buena noticia, no solamente
para el señor Humala, para mí. Creo que
para el país, porque lo que ocurre es
una reivindicación
de la vigencia de un principio de
legalidad que es una garantía para todos
los ciudadanos. Los jueces y fiscales no
tienen que aplicar la ley de manera
extensiva, sino como siempre se
recomienda de un modo restrictivo. Y lo
que ha estado pasando aquí ha sido eso,
la aplicación de e interpretación de
normas penales de un modo sumamente
amplio, afectando al punto la legalidad.
Eh, se acabó. El tribunal ha dicho que
lo que es materia de investigación
contra el señor Humala no es delito, tal
cual ocurrió en el caso Cópteles, de
manera tal que espero salga en libertad
más tarde y su caso, por supuesto, se
archive pronto. Cuando habla de que
salga en libertad más tarde, se refiere
a que eh su escarcelación podría
llevarse a cabo hoy mismo, incluso
viernes, o tendríamos que esperar ya
sábado y domingo, no se cuentan porque
no son días laborables laborables para
el sector eh público, el lunes.
Bueno, el Tribunal Constitucional ha
señalado que a partir de la notificación
ocurrida ayer por la UEF,
Ajá. Eh, la justicia ordinaria tiene 24
horas para que en el día resuelva la
situación jurídica del señor Humala.
Eso supondría desde mi lectura que hoy
se pronuncien y hoy dispongan la
libertad del señor Humala. Probablemente
pasado mediodía y al final de la tarde
podría él estar saliendo en libertad.
Claro. Pero para eso evidentemente el
Tribunal Constitucional tiene que
formalizar su decisión ante el poder
judicial. el poder judicial enviarle un
oficio al Instituto Nacional
Penitenciario para que terminen la hora,
¿no?, en la que le abrirían las puertas
de Barbadillo.
Eh, calculo que si la decisión de la
Sala Penal de Apelaciones se toma hoy a
mediodía, el IMPE va a tomar la tarde
para eh hacer la revisión que
corresponda y que es usual en estos
casos y por tanto el señor Humala podría
estar saliendo al final de la tarde.
Esperamos que así sea. Él tiene 15 meses
ya detenido por algo que no es delito y
cada día cuenta y creo que por un acto
de justicia tendría que salir el día de
el día de hoy.
15 meses detenido y con sentencia en
primera instancia, pero finalmente ya
condenado, que no es lo mismo que la
prisión preventiva de 12 meses. Me
parece que cumplió hace algunos años.
Es correcto, pero 15 meses con una
sentencia eh cuya calidad de
razonamiento es bastante opinable y que
además como consecuencia de la decisión
del Tribunal Constitucional también se
anula la sentencia porque evidentemente
ha sido condenado por un hecho que no es
delito. Así que esa decisión de una
condena, además diría arbitrariamente
dispuesta en ejecución provisional eh no
significa sino otro error judicial en el
caso del señor Humana. Claro, es
importante explicarle al público, a los
tryanos que nos están viendo, Dr. lo
siguiente, que aquí eh claro, lo más
grave es el hecho de que él haya sido
condenado por un delito que no era
delito cuando supuestamente se cometió
recibir dinero sucio y no
transparentarlo en campaña electoral,
porque así hubiese sucedido,
así él hubiese advertido y admitido,
como lo hizo Keiko Fujimori, la ley no
es retroactiva.
Eso está vigente en el Código Penal,
recién desde el año 2019 y estamos
hablando de hechos suscitados 2006 y
2011 en las dos campañas electorales en
las que participó su patrocinado. Okay.
¿Cuánto tiempo tienen ustedes pidiéndole
al Poder Judicial, por favor, que
recule?
Y cuánto tiempo también solicitando ya
al Tribunal Constitucional, a la más
alta de las instancias, que por favor
escuchen su pedido y que dejen en
libertad a Uyanta.
En rigor desde el año 2016, eh, las
articulaciones más concretas las hemos
planteado el año 2017, eh no han sido
escuchados. Eh, justamente hoy hemos
llegado al Tribunal Constitucional
porque el año 2022 planteamos una
excepción indicando lo que se investiga
no es delito. El juez Concepción
Carugancho dijo si es delito. Se apeló
la sala superior confirmó que era
delito. Fuimos a la Corte Suprema, eh no
nos admitieron la casación y eso nos
obligó a ir al Tribunal Constitucional.
Finalmente, eh creo que un acto correcto
de justicia ha señalado que lo que es
material de investigación no es delito y
por tanto se archiva absolutamente todo.
Es decir, tenemos una década eh
planteando inocencia, una década de
procesos en los que el señor Humal ha
sufrido prisión preventiva, el inadín,
ha sufrido incautaciones, allanamientos,
le quitaron la casa, le dieron 8 horas
para que desocupe el inmueble, eh
incautación de inmueble vacío, le han
embargado otras cuentas, es decir, han
aplicado eh contra él todas las medidas
restrictivas que el proceso penal
permite.
Eh, por eso es que yo francamente miro
con con con sonrisa cuando el señor eh
fiscal eh Vela dice, "Hemos luchado
contra poderosos." Bueno, poderosos
formalmente, ¿ese poder qué les ha
impedido hacer? La verdad absolutamente
nada, porque todas las medidas
cautelares previstas en la norma se los
han aplicado. Detenciones, embargos,
allanamientos, absolutamente todos. Y
bueno, todas en el tiempo han sido
dejadas sin efecto o por la instancia
superior o por la justicia
constitucional. Claro, pero tengo sí
tengo entendido, Dr. Pedraza, de que
ustedes en simultáneo no piden,
obviamente que esta eh condena
desaparezca, que se anule el proceso y
por otro lado también denuncian el hecho
que aquí incluso lo comentamos y
dijimos, esto es un atropello para la
libertad de cualquier persona, que lo
mandan a Barbadillo cuando la sala
todavía no leía la sentencia. Entonces,
¿qué posibilidad le dan a su defensa, en
este caso, a usted como abogado
representante y el expresidente de
Antumala, de poder leer el documento y
tener argumentos para presentar una
apelación? Ninguna. Tuvo que esperar
algunos días a que terminaran la lectura
del documento para recién tener algún
tipo de instrumento para utilizar
jurídicamente, legalmente y actuar como
defensor de una persona que desde un
principio usted dijo es inocente.
Esa es una situación muy grave. de
Juliana porque
ha estado preso 17 días sin ser
notificado con su sentencia
y eso significa que en esos 17 días él
no podía apelar y eso es muy grave para
cualquier persona que está presa por
mandato judicial. La Constitución dice
expresamente que un juez sí puede tomar
una decisión de esta naturaleza en la
medida que notifique su sentencia y por
escrito. Así uno conoce los fundamentos,
pero además esa notificación habilita a
la la interposición de una de una
apelación. El señor Humala, a pesar de
ser un expresidente, aunque no le da
privilegio, pero es un ciudadano, ha
estado 17 días sin poder apelar y por
eso es que la justicia constitucional
también nos dio la razón en un en un
aviascorpus declarado o fundado. Y por
esa razón también el órgano de control
del poder judicial ha suspendido por 6
meses a los tres magistrados que tomaron
esa decisión. Eso no puede ocurrir ni
con el señor Humala ni con nadie. es el
tema el precedente nefasto que se genera
para cualquier ciudadano que no tiene la
visibilidad, no tiene el nombre, no
tiene la pantalla, que de pronto sí
usted o cualquier persona obviamente que
es visible públicamente, o sea, a
personas sin dinero, gente que además
tiene que eh acceder a un abogado que le
pone el estado porque no puede contratar
a uno de manera privada. ¿Qué le espera?
¿Qué le espera si esto sucede con un
expresidente? Pero llama la atención que
la decisión que se ha tomado no
solamente de dejar en libertad mala,
sino desaparecer el proceso. O sea, acá
no pasó absolutamente nada, ni lavado de
activos acá. Eh, al señor no se le puede
culpar tampoco por haber recibido dinero
si acaso lo recibió, por más ilegal que
haya sido, porque no era delito en ese
entonces. Se archiva todo
definitivamente para él y para su esposa
Nadín Heredia y para los coces
coimputados.
En el caso de Nadín Heredia, el plan es
que ella regrese a Perú o Tumala que
dice se quiere ir a Brasil, quiere irse
con su familia a vivir a otro país y
olvidarse eh de todo lo que representa
haber estado en esta situación durante
tanto tiempo. ¿Cómo ha tomado esta
noticia?
En principio, Juliana, este aviascorpus
se ha dictado en favor del expresidente
Umala nada más. Obviamente,
probablemente ocurra que los abogados de
las demás personas investigadas pidan la
ampliación de estos efectos y
consecuentemente se archive el caso de
la señora Nadín, de su hermano, de la
mamá y y de y de otras personas, porque
por supuesto si para el señor Humala eso
no es delito, tampoco puede serlo para
las otras personas involucradas en el
mismo caso. Yo no tengo idea de qué es
lo que va a pasar. No he hablado con el
presidente Humala todavía. Esto lo hemos
conocido ayer un poco tarde, casi 10 de
la noche. Eh, hoy hemos estado
atendiendo medios, pero también hemos
presentado un escrito a la sala penal de
apelaciones para que atienda el tema de
la libertad. Así que estamos en esas
gestiones y al final de la tarde
seguramente iré al penal para conversar
con él. Espero llevando la noticia de la
libertad
que ya la debe saber, obviamente ya la
conoce porque
Ah, sí, por supuesto. Lo conoce
ni por teléfono han conversado,
¿eh? No, aún no. Si esto supone una
unificación de la familia, ellos tomarán
la decisión. Eh, lo que sí, por
supuesto, le va a permitir es una
reconexión, por lo menos con todos ellos
aún en eh desde la libertad, cosa que,
por supuesto, mejora muchísimo, una
situación que él eh quejaba mucho, el
preso, eh la esposa en el Brasil, el
menor hijo también en Brasil, las hijas
mayores en otro país, una familia
absolutamente fragmentada por una
situación que a todas luces ha resultado
ahora eh arbitraria.
¿De acuerdo? De acuerdo. Bueno, pues
nada, él ya se libra de polvo y paje y
puede seguir con su vida, entiendo, una
vez que se ejecute el trámite
burocrático que permita su salida del
penal de Barbadillo, que empezaba, que
esperamos en realidad que sea lo antes
posible, porque consideramos que es lo
justo, además
de hacer lo que le dé la gana y yo me
imagino que eso lo habrán comentado,
¿no?, No, en algún momento si el TC nos
da la razón o el poder judicial nos da
la razón, porque recordemos que Luz
Pacheco y Manuel Monteagudo no han
estado de acuerdo, o sea, no ha sido una
decisión por unanimidad en el Tribunal
Constitucional, eh, pero finalmente
mayoría gana como siempre. Eh, es algo
que ustedes lo tenían previsto y hay
planes de los que obviamente deben haber
conversado.
¿Qué es lo que él quiere hacer? ¿A qué
se quiere dedicar?
cinco votos contra dos. Lo que el
presidente ha dicho siempre es que él
quisiera recuperar nuevamente la
familia, que la tiene fragmentada y con
secuelas por todo el proceso que hemos
tenido en estos últimos años, de manera
tal que esa será su prioridad. Además,
tiene todavía un par de investigaciones
abiertas. Él está dedicado a esa
situación, pero su prioridad será sin
duda y lo ha dicho siempre, recuperar a
la familia, sanar las heridas en ese
contexto porque ha sido un proceso
realmente bastante duro.
Perfecto. Le agradezco muchísimo por
estas palabras, por su tiempo, doctor
Pedraza. Eh, felicitaciones por haber
alcanzado eh el éxito en esta pelea, en
esta batalla. Se lo merecía. se lo
merecía en aras de la justicia y del
entendimiento de lo que tiene que ser un
proceso justo para todos, sobre todo,
como le decía hace un rato, por el
precedente que esto marca para el resto
de ciudadanos en nuestro país. Gracias,
gracias por conversar con nosotros esta
mañana.
Gracias, Juliana. Buen día.
Gracias, Dr. Pedraza. Yeah.